چه اون مالک مرد باشه یا زن
باید به وظیفهش عمل بکنه
اگر هم زن باشه
خمسم همین طوره
اگر زن درامت داشته باشه در کنان مرد
او هم باید به وظیفهش عمل بکنه
و خمس انبارش رو بده
اگر شوهر مافق نیست
با زبان خوش با زبان نرم
او را راه نمایی کنید
چون تکلیف شرعی شماست
وقتی خمسی واجب شده باشه
چون قالبت زکات واجب نمیشه
اما ممکنه درامتی باشه
بمانه مصرف نشه
خمسش باید داده بشه
اون پولی که از فروش نون خوشک به دست میانید
اگر نون خوشک ها مال منزل یعنی شوهر تیگه کرده
و شما میفروشید با اجازه برا خودتون برمیدارید
تبا نظر حضرت امام خمس نداره
چون درامت نیست مال خودتون
اما
افرادی که شغلشون اینه
نان خوشکه میخرن و میفروشن
و کسب و درامت دارن
اونو اگر درامتشون بمونه
باید خمسشون ها بدن
اما این نون خوشک هایی که تو منزل شما جنب میکنید
با اجازه شوهر میفروشید
و پولش ها برا خودتون برمیدارید
تبا نظر حضرت امام خمس نداره
آقا امام رضا علیه حسنان فرمودن
کلید روزی شما در پرداخت خمسه
انشاده که موفق باشید
شماره 025
زمزم اقام
در باره اقامه نماز خانوم ها
شنوانده محترمی در سآلشون نوشتن
وقتی که خانوم ها به سجده میروند
باید کف پارا با چادر بپوشانند
یا این که نه چنین تکلیف و وظیفهی ندارند
خودجتر اسلام و المسلمین محمودی
و پاسخ سآل شریع این مقلد حضرت آیت الله سیستانی
پوشیدن کف پار در وقت
نماز در صورت حضور نامهرم لازم هست
اما اگر نامهرمی وجود نداره
شما میتونید کف پاتونو هم برهنه باشه
مشکلی ندارید
شنوانده این نوشته از وقتی که در مغازهی کار میکنم
نمازم را یک ساعت بعد از ازان به جا میاورم
خیلی دوست دارم که اول وقت نمازم را بخانم
بلی در این مغازه شرایطی هست که
نمیتونم نمازم را اول وقت به جا آورمم
و وقتی که به منزل رفتم نمازم را میخانم
نماز مغربم نیست به همین صورت هست
حالا تکلیف من نسبت به این مسئله چیست؟
توضیحات وجهت الاسلام و المسلمین علیه النجاد را
نسبت به این موضوع
طبق فتوه از عیدت الله مکارم شیرازی بشنوید
هرچن نماز اول وقت
سفارش فراوانی
توسط عزیز معصومین
علیه السلام نسبت بان شده
و ثوابش با ثواب نماز آخر وقت
قابل مقایسه نیست
چرا که امام صادق علیه السلام فرمودن
فضل الوقت الاول عدل اخیره
که فضل الاخرت علد دنیا
فضیلت نماز اول وقت نسبت به نماز آخر وقت
همچون فضیلت جهان آخرت نسبت به این دنیاست
این را در کتاب ثواب الامال جلد اول صفحه
پنجا و هشت حدیث دوم اومده
ولی برای شما که معذورید
و امکان نماز اول وقت ندارید
تخیرش اشکال ندارید
و با توجه به این که نیت خوندن نماز اول وقت رو دارید
ولی امکانش نیست انشالله خداوند به خاطر این نیتتون
ثواب نماز اول وقت رو به شما انایت میکنه
جایی مثل توشک خوشخواب که سنگین و هجیم هست و نجست شده
چطور باید آن را پاک کنیم؟
لطفا در این بار توضیح بدید
این سآل را یکی از مقالدین حضرت آیت الله سبحانی فرستاده
و معظم الله پاسخ را این گونه فرمودن
ما را در فضای مجازی دنبال کنید
برای عضویت در کانال زمزم احکام
در پیام رسان ایتا
عدد هفتاد را به سامانه پیامکی سه هزار پانزده
پانزده ارسال کنید
کسی که در اسفهان به دنیا اومده
ولی بیس ساله در تهران زندگی میکنه
وقتی به زادگاهش میره
نمازش را باید چکسته بخونه یا کامل
این سآل را یکی از مقالدین حضرت آیت الله شوبری زنجانی برمون فرستاده
و اما پاسخ حجت الاسلام و المسلمین جواهری را در این باره بشنوید
اگر شخصی جایی وطنش بوده
و از اونجا نقل مکان کرده
و رفته جای دیگه زندگی میکنه
مثلا در سآلی که مطرح شد
اسفهان وطنش بوده رفته تهران زندگی میکنه
اگر به نحویست دیگه در اسفهان زندگی نمیکنه
وقتی که به اسفهان مراجعت میکنه
اونجا نمازش شکسته است
گاهی در نماز جماعت در صف جلو
یا در همون صفی که خودمان حضور داریم
جای خالی دیده میشود
تکلیف چیست؟
آیا اتصال صفوف به این صورت برقرار هست یا نه؟
حجتال اسلام و المسلمین زین را بدینی
و پاسخ به این سآل تبقیه فتوهی حضرت آیت الله جوادی آمدی
اگر فاصله بین صفوف انقدی نباشه
که اتصال به هم بخوره
یعنی کمتر از یک متر باید باشه
اگر بیش از یک متر شد این فاصله
و اتصال ما از همین طریقه
اینجا نماز جماعت نه نماز فراده
نماز جماعت به هم میخوره
این اتصال به جماعت بریده میشه
اما اگر فاصله نیم متره
اینجا خالی ها
این مقدار اشکالی در نماز جماعت ایجاد نمیکنه
در زمان کرونا هم
این فاصل رایت میشد
تا سرایت نکنه اون ویروس منحوس
این مقدار اشکال نداره
اما اگر بیش از یک متر شد نماز
جماعت و اتصال به جماعت
منقطع میشه و باطل خواهد بود جماعت
دوستان عزیز و گرامی
خیلی ممنون که با برنامه امروز
زمزم احکام از رادیو معارف همراه بودید
شمار تلفنهای برنامه رو خدمتون اعلام میکنم
تا سالهاتون از این طریق برای ما ارسال کنید
329 551 و 552 با پیش شماره 025
اگر هم میخواید برای ما پیامک ارسال کنید
شماره پیامک 3553 رادیو معارف در اختیار شماستیم
این برنامه در پایگاه انترنتی رادیو معارف قرار داره
به نشانی رادیو معارف دات آی آر مراجع کنید
این برنامه قابل دریافت هست
اگر هم مایل سالهای شریعتون رو
از طریق همین پایگاه انترنتی برای ما ارسال بکنید
اونجا میتونید یاد داشت کنید
اشاله ما به سالها پاسخ میگیم
خیلی ممنون و متشکریم
از توجهتون به برنامه زمزم احکام خود نگهدارتون
موسیقی
سرمشق
نگاهی موضوعی
به نهج البلاقه
ای جلوات ذات تو
جلوهی کبریا هلی
ای به نگین
محرفت خاتم
حمسی هلی
ای که گرفت
از روخت شمسیانه
بسم الله الرحمن الرحیم
سلام به شما عزیزان همیشه همراه
برنامه سرمشق رو از رادیو معارف میشنوید
لحظه هاتون سرشار از آرامش و روشنایی باشه انشالله
امروز در این محفل سمیمانه میخواییم سفر کنیم به دنیای حکمت
و مقصدمون نهج البلاقه کلام امیر بیان حضرت علی علیه السلام خواهد بود
علی علی علی خلاسه به یست و ای دری ندانه
اگر کسی نشناسه پیم بریز شبانی
حکمت واجه یه که شاید بارها شنیده باشیم
اما اونگو معنی واقعیه
اقلب در پس زواهر زندگی پنهان میمونه
گوی حکمت گوهریه که باید اون رو در اعماق وجود خودمون جستجو کنیم
و چراه نمایی بهتر از نهج البلاقه برای این جستجوی امیق
مولای متقیان حضرت علی علیه السلام میفرمایند
و از حکمت آدمی خودشناسی اوست
در این بخش از برنامه سخنانه کاشناس محترم استاد جواد محدسی رو تقدیمتون میکنیم
بسم الله الرحمن الرحیم
سلام و درود خدمت شما عزیزان
در برنامه سرمشق امروز
که مثل روزهای گذشته بحث علم و حکمت رو در نهج البلاقه پیمی گیریم
در مورد قرآن و حدیث کار برد حکمت رو خدمت شما عرض میکنم
گفتیم که حکمت به صورت حکم هم مطرح شده
مواردی رو گفتیم
از جمله هم موردیست در خطبه 120
که جایگاه علمی و تبلیغی رسالات پیامبر رو بیان میکنه
میفرماید
وعندنا اهل البيت
ابواب الحکم و ضیا الامر
مردم به بیراه نرن
سراغ کسای دیگه نرن
ابواب حکمت و فروغ امر و فرمان
نزد ما اهل بیته
از القاب و اوصاف قرآن کریم هم
حکم و حکیمه
حضرت امیر علیه السلام در خطبه 153
مطلبی رو از قرآن در باره توحید و شرک بیان میکنه
و میفرماید
از سخنان مهم و برجسته خداوند در قرآن
چنین هست که از قرآن به مانه ذکر حکیم یاد میکنه
همچنین کسایی که از شنیدن آیات حکیمانه قرآن تفرمی روند
مثل دشمنان کردل قرآن و اهل بیت
که اینا حاضر نبودند
سخنان حکیمانه امیر مومنان علیه السلام رو بشنوند و عمل کنند
حضرت یاد میکنه
بعضی از لشکریان سوست انصر خودش هم
گوش شنوا به کلمات بنیادین حضرت نداشتند
حضرت گلمندانه میفرماید در خطبه 97
هرچه روز و شب آشکار و نهان
شما رو به جهاد فرا خوندم
توجه نکردید
اطلو علیکم الحکم و تنفرون منها
و اعید کن بالمائزت الحسنه و تتفرقون انها
حکمت بر شما میخونم شما نفرت پیدا میکنید فرار میکنید
با معایزه حسنه شما رو پند میدم شما متفرق میشید
چنین روش حقیقت گریزانه رو
در باره قرآن کریم هم ادهی داشتید
قرآن میفرماید که
مثل اولاغ هایی که از حمله شیر فرار میکنند
بعضی هم آیات حکمت و هدایت قرآن رو که میشنوند
یا انگوشت در گوش خود میذارند که نشنوند
یا به دیگران میگن که به آیات قرآن گوش ندید
یا خودشون از شنیدن آیات قرآن میگریزند
گویا مورد حمله درندگان قرارده
این نهایت ناسپاسی ملتا و امتها
نسبت به حکمتهای متعالی و ربانیست
که به جای استقبال و پذیرش
روی گردانی و انکار و حالت رد داشتند
موضوع رو در قسمت بعد هم خدمت شما ادامه میدن
موسیقی
می شوهم تا از زمان خسته می گویم علی
در سکوتم با زبان بسته می گویم علی
از مرام نارفیغان می خورم هر جا زمین
ناتوان با زانوان خسته
موسیقی
می گویم علی
هستی قرآن علی
تفسیر المیزان علی
پای درس عالم برجسته
می گویم علی
می خورد مهر قبولی
توبه ام تا با عدب
پا به پای زاهد وارسته
می گویم علی
در وضوع دل را روانه می کنم
سمت نجف
در ازان با عرشیان
پیوسته می گویم علی
می نشینم گوشه ای بر قامتش
ظلم می زنم
مثل زهرا
آشق و دلبسته می گویم
علی
نیست از نامش در این عالم
حلاوت بخشتر
تا به پیغمبر شدم
وابسته می گویم
علی
اطر نخلستان حیدر
می دهد
چون سالهاست
هرچه می گی رمز خرما
هسته می گویم
علی
یا علی مولا
امیر المؤمنین
توبه این شخصیت آلم
خدا می دونه
هیچ کس او را چون پیغمبر نشنخت
ها علی بشرن
کیف بشر
ربهو پیه تجلا
و زهر
عبدالباقی
یه اینیه گفته برای امیر المؤمنین
یک آلم سنی
اینیه را شرح کرده
می گه
تو بلندی هستی که
فوق مفهوم بلندی قرار جرفتی
و نمی فهمیم
تو در وسط شهر دنیا آمدی
و انت بابون
تعال شأن حارسهی
به غیر راقعه
روح قدس ماقر آمدید
این علی است
جانم به قربان است
پیغمبر براش بیقرار می شد
گفت که پیغمبر دیدن
یه عبا پوشیده بود
یه عبای مخصوصی بود
یک گفت یا رسول الله
این چی به شما داده
گفت حبیبم علی داده
می گه یک دفعه نشست پیغمبر زمین
اینقدر گلی کرد
تا اون سنگ ریزه هات هر شدن
آقا چی شده
دلم بر علی تنگ شد
مدهد کن و بستای کسی را که پیغمبر
بستود و سنا کرد و بدوداد همه کار
همچنان با شما هستیم از رادیو معارف
با برنامه سرمشق
عزیزان
حکمت نه فقط دانش
بلکه بصیرته
توانایی را کنید
در ورای زواهر
حکمت نه فقط دانستن
بلکه عمل کردن به دانسته هاست
حکمت چراقیه که
راه را در تاریکی نشون میده
و ما را از گمراهی
نجات خواهد داد
بخش دوم سخنان کارشناس
محترم استاد جواد محدثی
را به اتفاق می شنویم
در برنامه سرمشق
موضوع علم و حکمت را
داریم خدمت شما عزیزان
مطرح می کنیم جوهر حکمت و هدایت
در تعالیم
همه انبیاء بوده
فقط لقمان حکمت نداشته
بلکه پیانبران دیگر هم
کارشان
تعلیم و آموزش
حکمت بوده
در چندین جای
قرآن
چنین آمده که پیانبران
یعلم همال کتابا و الحکمت
به مردم کتاب و حکمت یاد میدن
در کنار تزکیه نفوس
آموزش کتاب و حکمت هست
دستور خدا به پیانبر عظم
سلوات الله علیه و آله هم هست که
ادعا الى ربکه
بلحکمت
و المعذت الحسنه
مردم رو با حکمت
و معذه نیک به پروردگار
دعوت کن
کلام امام علیه علیه السلام
که ترجمان قرآن کریم هست
در توصیف جهاد
تعلیمی و
تربیتی حضرت رسول
از همین آیه بهره گرفته
و نقش
ادعایتی پیانبر رو در
عصر جاهلیت در دوری حیرت
و قفلت
چنین ترسیم می کنه
فبالغه صلی الله علیه و آله
فن نصیحه
و مضا علت طریقه
و دعا
الى الحکمت و المعذت
الحسنه
این سخن در خطبه
نویدو پنج هست
یعنی خدای متعال
هم خودش حکیمه
هم احکامش حکیمانه هست
هم ارسال رسول
و انزال کتاب
و فرستادن انبیاه
و عذاب کافران
همه بر اساس حکمت
پیانبران هم دعوتگرانی هستن
به سوی همین حکمتهای الهی
از خطبه سد و شست
هم خدمت شما موردی رو نغل کنم
که حضرت می فرماید
امرهو قضاء و حکمه
و رضاهو امانون و رحمه
فرمانه
خدا
حکم و امر پروردگار
قضا و قدر الهی
و حتی اقوبت
یا اف پروردگار
همه بر اساس
حکمت هست و رحمت
خدا گرز حکمت
ببندد دری
ز رحمت کشاید در دیگری
حتی عذاب
سرکشان و جباران
هم دارای حکمته
همچنان که حکم قصاص و اجرای
حدود الهی
و مجازات
مجرمین
اینم کاری حکیمانه است
این از که باید همیشه دل به
حکمت خدا سپرد
و به خدا باید
توقل کرد
محیمنی که به گل
نکهت و به گل
جان داد به هرچه
سزادید حکمتش
آن داد
وقتی قلب ها با دعوت پیامبران
به حکمت الهی
معتقد باشن
و به خدای حکیم
توقل کنند
و تسلیم او باشن
از آشفتگی های روحی
و روانی هم
نجات پیدا می کنند
ایمان به حکمت الهی و انبیائی
تو معنینه
و آرامش می آورد
امیدواریم که خداوند هم
قطری از حکمت در دلهای ما
بچکانه و ما
روشنزمیر بشیم انشاءالله
بحث علم و حکمت
رو در برنامه بعد هم خدمت شما
عزیزان پیخواهم گرفت
و سلام علیکم
و رحمت الله و برکاتو
یا علی
عزیزان شنونده از این که با برنامه سرمشق
مثل همیشه همراه ما بودید
سپاس گذاریم
تا برنامه بعد همگیتون رو به خداوند
بزرگ و مهربان می سپاریم
یا علی مدد خدا نگهدار
تو آفتابی اگر آفتاب
داشت و بازو
تو ما آفتابی اگر داشت
عبروان کمالی
تو در کناره
قدیری
و چشمهای دو آله
به پای برس تو گیرن
وز بهش نشانی
تو آفتابی اگر آفتابی
داشت و بازو
تو ما آفتابی اگر داشت
عبروان کمالی
تو در کناره
قدیری
و چشمهای دو آله
به پای برس تو گیرن
وز بهش نشانی
شامی
موسیقی
های غرب هم اشاره کردن که
اصد مجبیت
به گونه حضور خدا رو در
عرصه مباحث
علوم طبیعی نشون میده
و میپذیره
اما اصد ادم قطعیت
به گونه این شبه درست میکنه
که ما باید
به اون افرادی که باوره به وجود خدا داریم
پاسخ این نکات رو در حوضه
فیزیکی کانتوم بیدیم که
باید ببینیم چه پاسخ هایی در این حوضه داده شده
خب وارد این بحث بشیم
و اعدامه مباحث که در برنامه غرب
در باب چالش هایی که
حوضه فیزیکی کانتوم پیش روی
فیزیک کلاسیک گذاشته
بله
من قبل از این که
بخوام توضیح
بدم این نکته رو عرض کنم
آنچه که فیزیک
کانتوم و مکانیک کانتومی
به میدان آورد
شاید
بگم برعکس
بعدن
اونقدر که الهیون
ازش استفاده گردن
جرایان الهات نتونست
ازش استفاده کنه
و البته الهیون
قرب تیفشون
خیلی این رو اتفاقا
بهتر از فیزیک کلاسیک
برای
اثبات بعض از
اقاید دینی
یا سازگاری
نشوندادن با اون
این رو خیلی بهتر میدونن
تیف بسیار
اندکی از این
به نفع الهات
سعی کردن بهر برداری کنن
که حالا من بعد
در ادامه بحث توضیح خواهم